पिछले हफ्ते बाजार में नई फिल्म की रिलीज़ की खबर से बाजार गर्म हो गया था।
जो व्यक्ति बहुत कम जानता है, वह विद्वान ही होने का दिखावा ज़्यादा करता है।
अपने मुँह मियाँ मिट्ठू बनने वाले का सम्मान धीरे-धीरे कम हो जाता है।
कुछ लोग अपना उल्लू सीधा करने के लिए दूसरों को हानि पहुँचाने से भी नहीं चूकते।
गर्मी में राजस्थान में अंगारे बरसते हैं।
अपनी झूठी बात की वास्तविकता का पता चलने पर वह अपना-सा मुँह लेकर रह गया।
अशदवीर कक्षा में किसी से बात नहीं करता, वह सदा अपनी खिचड़ी अलग पकाता है।
कमला की आँखों पर तो परदा पड़ गया, जो उसने गुस्साई बहू को दुकान से मिट्टी का तेल लेने भेज दिया।
दुष्यन्त और शकुन्तला की आँखें चार होते ही उनके हृदय में प्रेम का उद्रेक हो गया।
मोहन बहुत बढ़-चढ़कर बातें कर रहा था, जब मैंने उसे आड़े हाथों लिया तो उसकी बोलती बन्द हो गई।
विवेक के अपहरण में उसके मित्र की संलिप्तता देखकर लोगों की आँखें खुल गईं कि अब किसी पर विश्वास करने का जमाना नहीं रह गया है।
जब कृष्णगोपाल मन्त्री बने थे तो उन्होंने किशोरी को आश्वासन दिया था कि जब उसका बेटा इण्टर कर लेगा तो वह उसकी नौकरी लगवा देंगे। बेटे के प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण होने पर किशोरी ने उन्हें याद दिलाई तो उन्होंने उसे अँगूठा दिखा दिया।
छेड़खानी के आरोप में बेटे को हवालात में बन्द देखकर पिता की आँखें नीची हो गईं।
कभी आठवीं पास मुंशीजी अन्धों में काने राजा हुआ करते थे; क्योंकि तब बारह-बारह कोस तक विद्यालय न थे।
अपने साथी की पिटाई का समाचार सुनते ही छात्र आपे से बाहर हो गए।
कुछ लोग अपना ज्यादा स्वार्थ को देखकर अपना ही नुकसान कर देते हैं।
वानरों ने सीताजी की खोज के लिए आकाश-पाताल एक कर दिया।
प्रदीप से अपनी व्यक्तिगत बात मत कहना, वह आस्तीन का साँप है; क्योंकि आपकी सभी बातें वह अध्यापक महोदय को बता देता है।
प्रत्येक सुपुत्र अपने माता-पिता की आँखों का तारा होता है।
तुम्हारे वियोग में मैं रातभर अम्बर के तारे गिनता रहा।
बारिश कोई अंगद का पैर तो हैं नहीं जो होगी नहीं।
गुरुजी ने अपने प्रवचन में ईश्वर की महिमा का गुणगान करते हुए बताया कि ईश्वर की माया का अन्त किसी ने नहीं पाया है।
दुर्योधन की तो मानो अक्ल चरने चली गई थी, जो कि उसने श्रीकृष्ण के सन्धि-प्रस्ताव को स्वीकार न करके उन्हें ही बन्दी बनाने की ठान ली।
राम अपने मित्र के घर को अपना घर समझता है। इसलिए वहाँ वह अपनी सब परेशानियाँ कह देता है।
गर्मियों की छुट्टिआं में सभी बच्चे इखठे होकर आसमान सिर पर उठा लेते है।
या तो हिन्दी बोलिए या अंग्रेजी। यह क्या, आधा तीतर आधा बटेर।
यूसुफ जाई मलाला ने स्त्री शिक्षा का समर्थन क्या किया, उस पर तो मानो आसमान टूट पड़ा और उसकी जान पर बन आई।
रामेश्वर की माँ की हालत बड़ी गम्भीर है, लगता है कि अब उसका अन्न-जल उठ गया है।
जब तक लड़का अपने पैरों पर खड़ा न हो जाए, तब तक उसकी शादी करना उचित नहीं है।
तुम स्वयं तो अक्ल के पीछे लाठी लिये फिरते हो, हम तुम्हारी क्या सहायता करें।
अपने साथी की पिटाई का समाचार सुनते ही छात्र आपे से बाहर हो गए।
मैंने उसे कई बार समझाया लेकिन उसकी बात मेरे गले नहीं उतरी।
उसके पिता ने उसे विदेश में पढ़ाई के लिए भेजने का निर्णय लिया, यह उनके परिवार के लिए बड़ी बात थी।
आखिरी ओवर में बाजी पलट गई और हमारी टीम जीत गई।
जेल से छूटते ही उसने कहा कि अब मैं बाहर की हवा खाऊँगा।
इतनी बड़ी दुर्घटना के बाद भी उसका बाल बांका न हुआ।
अपने बेटे की हरकतों से परेशान होकर माँ ने बाल नोच डाले।
उसकी सफलता पर बुरी नजर लग गई और वह बीमार पड़ गया।
कुत्ते को देखकर चूहा बिल में घुस गया।
उसकी गंदी हरकतों ने उसे बेआबरू कर दिया।
बेटी की शादी के बाद पिता ने कहा, अब मेरा बोझ उतर गया।
उसकी तेज तर्रार बातें सुनकर सबकी बोलती बंद हो गई।
बच्चों को बड़ा मुँह करने की आदत नहीं होनी चाहिए।
ताजमहल की खूबसूरती बेजोड़ है।
दुर्घटना के बाद वह बेसुध हो गया।
बैठक में उसने बेसिर-पैर की बातें कीं, जिससे सब नाराज हो गए।
उसने पुलिस के सामने सारी सच्चाई बोल उठी।
चोरी के बाद वह बेतहाशा दौड़ने लगा।
अचानक ही उसे लॉटरी में इनाम मिल गया, यह तो बिल्ली के भाग्य से छींका टूटने जैसा था।
जब शिक्षक ने उसे झूठ बोलते पकड़ा, तो वह बगलें झाँकने लगा।
सबके सामने उसकी बेइज्जती करना ठीक नहीं था।
राजनीति में बड़ी मछली हमेशा छोटी मछली को निगल जाती है।
उसकी सफलता पर परिवार के सभी सदस्य बेहद खुश थे।
लॉटरी में इतनी बड़ी रकम जीतना बिल्ली के भाग्य से छींका टूटने जैसा है।
वह बिना नागा स्कूल जाता है।
बिन बुलाए मेहमान बनकर वह पार्टी में चला गया।
वह हमेशा बिल्ली की तरह मीठा बोलता है, लेकिन अंदर से कुछ और ही होता है।
अपनी बीमारी में उसने बेहद कष्ट उठाया।
वह सरकारी संपत्ति को बाप का माल समझकर खर्च करता है।
उसके पिता भी बहुत होशियार हैं और वह खुद भी, यह तो बड़े मियाँ तो बड़े मियाँ, छोटे मियाँ सुभान अल्लाह जैसी बात हो गई।
उसने गरीबों को बड़े मन से दान दिया।
इस शहर में वही बड़ी मछली है, सब उसी से डरते हैं।
जब सबको फायदा हो रहा था, तो उसने भी बहती गंगा में हाथ धो लिया।
दुर्घटना में वह बाल-बाल बच गया।
बदनामी के डर से उसने यह काम करने से मना कर दिया।
उसके मित्र ने उसे इतना बांस पर चढ़ाया कि वह खुद को बहुत बड़ा समझने लगा।
तुम बात का बतंगड़ मत बनाओ, शांति से इसका हल निकालो।
जो हुआ सो हुआ, अब आगे की सोचो, बीती ताहि बिसार दे, आगे की सुधि ले।
उसके घर पर अचानक बादल फट पड़ा और सब कुछ बर्बाद हो गया।
उसे लॉटरी में जीत मिल गई, यह तो बिल्ली के भाग से छींका टूटने जैसा है।
वह पार्टी में बिन बुलाए आ गया।
बिना सोचे-समझे निर्णय लेना ठीक नहीं है।
शादी की बात पक्की हो गई है।
उसने एक जोक सुनाया और सबकी बत्तीसी दिखने लगी।
लोग उसके बारे में यूं ही बातें नहीं कर रहे, बिना आग धुआं नहीं उठता।
बुरे वक्त में उसने अपने दोस्त का साथ छोड़ दिया।
वह बहुत होशियार है, सब काम ठीक से करता है।
जब भी वह बोलता है, कोई न कोई उसकी बात काट देता है।
उसने बिना मांगे ही मदद कर दी, यह तो बिन माँगे मोती मिले, माँगे मिले न भीख जैसी बात हो गई।
उसे लॉटरी में जीत मिल गई, यह तो बिल्ली के भाग से छींका टूटने जैसा है।
उसने बिना मांगे ही मदद कर दी, यह तो बिन माँगे मोती मिले, माँगे मिले न भीख जैसी बात हो गई।
बिना सोचे-समझे निर्णय लेना ठीक नहीं है।
शादी की बात पक्की हो गई है।
उसने एक जोक सुनाया और सबकी बत्तीसी दिखने लगी।
लोग उसके बारे में यूं ही बातें नहीं कर रहे, बिना आग धुआं नहीं उठता।
बुरे वक्त में उसने अपने दोस्त का साथ छोड़ दिया।
वह बहुत होशियार है, सब काम ठीक से करता है।
जब भी वह बोलता है, कोई न कोई उसकी बात काट देता है।
उसने बिना मांगे ही मदद कर दी, यह तो बिन माँगे मोती मिले, माँगे मिले न भीख जैसी बात हो गई।
उसे अचानक ही विदेश यात्रा का मौका मिल गया, यह तो बिल्ली के भाग से छींका टूटना है।
वह पार्टी में बिन बुलाए आ गया।
बिना सोचे-समझे निर्णय लेना ठीक नहीं है।
शादी की बात पक्की हो गई है।
उसने एक जोक सुनाया और सबकी बत्तीसी दिखने लगी।
लोग उसके बारे में यूं ही बातें नहीं कर रहे, बिना आग धुआं नहीं उठता।
बुरे वक्त में उसने अपने दोस्त का साथ छोड़ दिया।
वह बहुत होशियार है, सब काम ठीक से करता है।
जब भी वह बोलता है, कोई न कोई उसकी बात काट देता है।
तुम उसे कुछ भी समझा लो, वह नहीं मानेगा, यह तो भैंस के आगे बीन बजाना है।
उसने अपनी असफलता के लिए हमेशा अपने भाग्य को कोसा।
उसने ऐसी डांट लगाई कि वह भीगी बिल्ली बन गया।
उसे अपनी भूल सुधारनी चाहिए।
उसने गुस्से में कहा, "सब भाड़ में जाए।"
उसने परीक्षा में भरपूर मेहनत की।
उन्होंने ऐसा भोजन किया कि सबका पेट भर गया।
मिठाई देखकर उसके मुँह में पानी आ गया।
उसकी प्रतिभा देखकर सभी ने मुँह में उंगली दबा ली।
अपनी गलती पर उसे मुँह छिपाना पड़ा।
छोटी सी बात पर मुँह फुला लिया।
उसने प्रतियोगिता में मुँह की खाई।
उसकी माँग में सिंदूर भर दिया गया।
उसकी योजनाओं को मिट्टी में मिला दिया।
वह तो मिट्टी का माधव है, उससे क्या काम होगा।
उसने अपने बॉस को मख्खन लगाया ताकि प्रमोशन मिल सके।
ऐसी बातें सुनकर मुँह का स्वाद बिगड़ गया।
उसे मुँह मांगी मुराद मिल गई जब उसकी नौकरी लग गई।
वह मूँह का कड़वा है, पर दिल का साफ है।
विपक्ष ने चुनाव में उसकी मिट्टी पलीत कर दी।
खाने को देखकर उसने मुँह बिचका लिया।
तुम पहले मुँह धोकर आओ, फिर मुझसे बात करो।
जब उसे मदद की जरूरत थी, सभी ने उससे मुँह मोड़ लिया।
अपनी गलतियों का उसे भारी मूल्य चुकाना पड़ा।
उसकी बातें हमेशा मुझे मुश्किल में डाल देती हैं।
सारी योजना अब मेरी मुट्ठी में है।
उसकी अमीरी तो मृग तृष्णा जैसी है।
बीमारी का मूल कारण उसकी अनियमित दिनचर्या है।
माँ की ममता से बड़ा कोई दूसरा प्रेम नहीं होता।
धन-दौलत का मायाजाल छोड़कर उसने साधु जीवन अपनाया।
यह सामान मुझे मिट्टी के मोल मिला।
इस समस्या के मूल में उसका आलस है।
वह तो मुँह फटा है, जो मन में आता है बोल देता है।
मंदिर जाकर उसने भगवान के सामने माथा टेका।
जब उसे मना किया, तो उसने मुँह टेढ़ा कर लिया।
उसकी कड़ी मेहनत ने उसे मंजिल पाई।
उसकी सफलता पर सभी ने मुँह भराई की।
वह एक्सीडेंट से मौत के मुँह से लौट आया।
वह अपने माँ की आँखों का तारा है।
सभी निर्णय के लिए प्रधान मंत्री का मुँह ताक रहे थे।
उसने नौकरी मिलने की खबर सुनाते हुए मुँह मीठा किया।
तुम मुँह उठाकर कहीं भी चले जाते हो।
उसने अपने मन की बात मुँह बोल दी।
उसने अपने दोस्त से मुँह मोड़ लिया।
उसने मेरे मुँह की बात छीन ली।
उसने अपने आलोचकों को मुँह तोड़ जवाब दिया।
गुस्से में उसने मुँह से कड़वे बोल बोल दिए।
इंटरव्यू के समय उसका मुँह सूख गया।
वह मुँह का मीठा है, सब उसे पसंद करते हैं।
उसने गुस्से में आकर मुँह पर ताला लगा लिया।
उसकी एक गलती ने पूरी योजना पर पानी फेर दिया।
स्वादिष्ट भोजन देखकर उसके मुँह में पानी भर आया।
उसने सारी सच्चाई मुँह पर लाकर रख दी।
उसका स्वभाव मुँह में राम बगल में छुरी जैसा है।
जीत की खुशी में उसने मूँछों पर ताव दिया।
प्रतियोगिता में उसने अपने प्रतिद्वंद्वी की मूँछें उखाड़ दीं।
वह हमेशा मुँहदेखी बातें करता है।
जब उसे सच बताना था, उसने मुँह में दही जमा लिया।
उसकी सफलता ने पूरे परिवार की मुस्कान लौटा दी।
बात न मानने पर वह मुँह फुला कर बैठ गया।
संतों ने मोह माया से दूर रहकर जीवन बिताया।
गुरुजी ने अपने प्रवचन में मोती बिखेरे।
अच्छे विचार मोती चुगने के समान होते हैं।
उसकी गलतियों ने पूरे प्रयास पर मिट्टी डाल दी।
कड़ी मेहनत से उसने अपनी मंजिल तक पहुँचा।
जब उसने मुँह खोला, सब चुपचाप सुनने लगे।
उसके बुरे व्यवहार के कारण अब कोई उसे मुँह नहीं लगाता।
मिठाइयाँ देखकर सबने मुँह चलाना शुरू कर दिया।
उसने अपने विरोधियों का मुँह तोड़ दिया।
पूरी बैठक में वह मुँह से एक भी शब्द नहीं निकाला।
बच्चे अक्सर बड़ों के साथ मुँहजोरी करते हैं।
शिक्षक ने छात्रों के प्रदर्शन का मूल्यांकन किया।
यह विचार मूल रूप से मेरे दादा का था।
हमें मूँह पर लगाम लगाकर बोलना चाहिए।
सैनिक मुल्क की सेवा में अपना जीवन समर्पित करते हैं।
वह दिनभर मुँह धुँआता रहता है।
उसका मुलायम व्यवहार सभी को पसंद आता है।
मेले में हमें बहुत सारी चीजें मुफ्त में मिलीं।
उसने मेरी छोटी सी बात पर मुँह फुला लिया।
संघर्ष के बाद उन्होंने देश को गुलामी से मुक्त किया।
उसने मेरे हर प्रश्न का मुँह जबाब दिया।
उसने अपनी गलती के बाद अब तक मुँह नहीं दिखाया।
झगड़े के बाद उसने अपने दोस्तों से मुँह मोड़ लिया।
वह माँ का लाल है, किसी से डरता नहीं।
खट्टी चीज देखकर उसने मुँह सिकोड़ लिया।
मुँह उठाकर चलने से पहले सोच-विचार कर लेना चाहिए।
संतों ने मोह त्यागकर साधना का मार्ग अपनाया।
दूसरों के मामलों में मुँह में अंगुली डालना ठीक नहीं।
बारिश के कारण मैच को मुल्तवी कर दिया गया।
अपने नुकसान पर वह मुँह पीटने लगा।
मुकाबले में उसने मुँह की खाई।
झूठे आरोप लगाकर उसने उसकी मिट्टी पलीत कर दी।
गुस्से में उसने मुक्का तान दिया।
सभी चुप थे, उसने सबसे पहले मुँह खोला।
उसके जाने के बाद वह मुरझा गया।
बच्चे अक्सर बड़ों के साथ मुँहजोरी करते हैं।
उसके झूठ ने सारे प्रयासों को मिट्टी में मिला दिया।
समय का मूल्य समझना चाहिए।
उसने सारी सच्चाई मुँह खोलकर बताई।
उसने जरूरत के समय अपने दोस्तों से मुँह फेर लिया।
शिक्षक ने छात्रों के प्रदर्शन का मूल्यांकन किया।
उनका मुलायम स्वभाव सबको आकर्षित करता है।
बड़े हमेशा मुँह की बात सुनने की सलाह देते हैं।
खेल के बाद उसने मुँह धोकर आने को कहा।
इस कार्यक्रम का मूल उद्देश्य बच्चों का विकास है।
उसने पूरी बैठक में मुँह बंद रखा।
पानी जीवन का मूल तत्व है।
उसकी अद्भुत कला देखकर सभी मुँह बाए रह गए।
इस कपड़े की मुलायम बनावट बहुत पसंद आई।
परीक्षा में असफल होने पर उसने मुँह लटका लिया।
व्यापार में सफल होने के लिए मूलधन की आवश्यकता होती है।
उसकी गलतियों ने उसे मुँह दिखाने के लायक नहीं छोड़ा।
किसान मुलायम धरती पर खेती करना पसंद करते हैं।
वह मुँहफट है, जो मन में होता है, वही कहता है।
हर नागरिक को अपने मूलभूत अधिकारों का ज्ञान होना चाहिए।
डर के मारे उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
वह मुलायम दिल का आदमी है, जल्दी ही भावुक हो जाता है।
उसकी मासूम मुस्कान ने सबका दिल जीत लिया।
बेगुनाह पर मूँग दलना ठीक नहीं है।
उसकी उपस्थिति ने कमरे में मुस्कान फैला दी।
हमें पुराने दोस्तों से मुलाकात करनी चाहिए।
उसकी मुस्कराहट बहुत प्यारी है।
वह काम मेरे लिए मूँगफली की तरह है।
किसी को मूर्ख बनाना अच्छी बात नहीं है।
उसने मूर्खों की तरह बात करके सबको हैरान कर दिया।
गर्मी की छुट्टियों में बच्चों ने खूब मौज मस्ती की।
उसने दोस्तों के साथ खूब मौज की।
उसे अपनी काबिलियत दिखाने का मौका मिला।
उसने सब्जी खरीदते समय खूब मोलभाव किया।
मोटा अनुमान है कि यह काम दो दिन में पूरा हो जाएगा।
वह विद्वान व्यक्ति किताबों से मोती चुनता है।
उसकी बातें सुनकर वह मोम की तरह पिघल गया।
वह मोटी चमड़ी का इंसान है, किसी की परवाह नहीं करता।
उसने अपनी जिंदगी का रुख मोड़ लिया।
इस साल किसानों को मौसम की मार झेलनी पड़ी।
उसके मूल विचार हमेशा प्रेरणादायक होते हैं।
मूल बात यह है कि हमें समय पर काम पूरा करना है।
उसने अपने अच्छे व्यवहार से सबके लिए अच्छा मौसम बना दिया।
उसकी जिंदगी अब नए मोड़ पर आ गई है।
उसकी आवाज में मुलायमियत है।
उसने अपने रिटायरमेंट के बाद मौज उड़ाना शुरू किया।
हमें मूल प्रश्न पर ध्यान देना चाहिए।
यह योजना के मूल तत्व हैं।
उसने अपने पुराने दोस्तों से मुँह चुराना शुरू कर दिया।
बुरी खबर सुनकर उसकी मुस्कान खो गई।
हमें अपने जीवन के हर क्षण का मूल्य समझना चाहिए।
इस कपड़े की मुलायम बनावट बहुत पसंद आई।
उसके मुँह से सच निकल गया।
संतों ने मोह माया से दूर रहने की सलाह दी।
उसकी मुस्कान ने सभी का मोह ले लिया।
वह उसकी सुंदरता के मोह में पड़ गया।
जब उसे डांटा गया, तो उसने अपने मुँह पर ताला लगा लिया।
समस्या का हल न मिलने पर सब उसका मुँह ताकने लगे।
उसने मैच में मुँह की खाई।
परीक्षा में कम नंबर आने पर वह मुँह लटकाए बैठा था।
उसके गलत व्यवहार के कारण सबने उससे मुँह फेर लिया।
वह अपने से बड़ों से मुँह लगाने लगा है।
हर छोटी बात पर मुँह बिसूरना अच्छी आदत नहीं है।
खाने में नमक कम होने पर उसने मुँह पिचका लिया।
वह मुँह से बोलने में संकोच करता है।
नई योजना पर सबने बॉस का मुँह देखा।
उसने अपने पुराने दोस्तों से मुँह चुराना शुरू कर दिया।
पुलिस के सख्ती से पूछने पर उसका मुँह खुला।
अपनी गलती का अहसास होने पर उसने मुँह ढंका।
खाने में पसंद का खाना न मिलने पर उसने मुँह बना लिया।
गलत आरोप लगने पर वह मुँह से आग निकालने लगा।
गलत निवेश से उसने मुँह जला लिया।
जब बात हद से गुजर गई तो उसने मुँह खोला।
गलती करने के बाद वह सबके सामने मुँह दिखाने से डरता है।
छोटी-छोटी बातों पर मुँह फुलाना ठीक नहीं है।
उसकी गलती पर उसे मुँह धुलवाया गया।
झूठी अफवाहों से उसका मुँह खराब हो गया।
गुस्से में उसने मुँह से बहुत कुछ निकाल दिया।
उसकी बातों से मुँह से फूल झड़ते हैं।
उसकी बुद्धिमानी देखकर सबने मुँह में उंगली दबा ली।
पुलिस ने सख्ती से पूछताछ की तो उसने सब मुँह से उगल दिया।
मिठाई देखकर उसके मुँह में पानी आ गया।
वह आदमी मुँह में राम बगल में छुरी जैसा है।
उसकी सफलता की बात सुनकर सबने कहा, "तेरे मुँह में घी शक्कर।"
सजा के डर से उसकी मुँह में जीभ नहीं हिल रही थी।
बुरे वक्त में सबने उससे मुँह मोड़ लिया।
उसने मेहनत से तैयार योजना पर मुँह पर पानी फेर दिया।
मिठाई कम मिलने पर उसने मुँह पिचका लिया।
जब मैंने उसे पुराने कपड़े दिए तो उसने मुँह बिचका लिया।
वह आदमी मुँह में राम बगल में छुरी जैसा है।
उसकी सफलता की बात सुनकर सबने कहा, "तेरे मुँह में घी शक्कर।"
अपने बेटे की सफलता पर वह मूँछ पर ताव दे रहा था।
उसे अपने वादे की मूँछों का बाल मानता है।
हार के बाद उसे मूँछ मुड़वानी पड़ी।
उसके लिए यह मूँछ का सवाल बन गया था।
दोनों पड़ोसियों के बीच मूँछों की लड़ाई चल रही थी।
उसने अपने दुश्मन की मूँछें उखाड़ दीं।
उसने मूँछों की कसम खाई कि वह झूठ नहीं बोलेगा।
वह अपनी मूँछों की रखवाली में लगा रहता है।
उसने अपनी मूँछों की इज्जत के लिए जान दे दी।
उसे अपनी मूँछों का गुमान बहुत है।
उसकी तारीफ सुनकर उसने मूँछों पर हाथ फेरा।
उनके बीच मूँछों की लड़ाई चल रही है।
उसने अपनी मूँछों की इज्जत रखने के लिए बहुत संघर्ष किया।
उसने मूँछों का बाल बाँधकर वादा किया।
उसने मूँछों की कसम खाकर सच बोला।
उसने मूँछों की कसम से कहा कि वह सच बोल रहा है।
उसने मूँछों की कसम देकर बात मनवाई।
उसने मूँछों की कसम में कोई झूठ नहीं बोला।
उसने मूँछों की रक्षा के लिए सब कुछ किया।
उसकी सफलता ने उसकी मूँछों को संजीवनी दे दी।
उसकी बात ने उसकी मूँछों को मरोड़ दिया।
अपनी उपलब्धियों पर वह मूँछों पर ताव दे रहा था।
वह अपनी मूँछों का घमंड करता है।
उसने अपनी मूँछों की इज्जत रखने के लिए बहुत मेहनत की।
स्वादिष्ट खाने को देखकर उसके मुँह में पानी आ गया।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली।
वह मुँह देखी बात कहता है, किसी से सच नहीं बोलता।
सजा के डर से उसकी मुँह नहीं खुल रही थी।
मिठाई इतनी स्वादिष्ट थी कि मुँह से लगी रह गई।
बुरे समाचार सुनकर उसका मुँह सड़ गया।
नवविवाहित जोड़ा सबको मुँह दिखाने गया।
लंबे समय बाद उसे देखकर वह मुँह मसलने लगा।
उसने बासी खाने को देखकर मुँह बिचका लिया।
उसने मेरे मुँह पर हाथ रखकर मुझे चुप करा दिया।
गुस्से में उसके मुँह से बोल फूट पड़े।
उसका बच्चा उसके मुँह का कौर बना हुआ है।
उस मिठाई को एक बार मुँह से लगाओगे तो बार-बार खाना चाहोगे।
सजा के डर से उसकी मुँह नहीं खुल रही थी।
उसने मेरे मुँह का कौर छीन लिया।
उसकी बातों ने मेरा मुँह का स्वाद बिगाड़ दिया।
उसने मेरे खिलाफ बोला, अब उसे मुँह का फल खाना पड़ा।
उसकी बेवफाई के बाद मैंने उससे मुँह मोड़ लिया।
उसे देखकर मेरे मुँह से बात ही नहीं निकली।
अपनी गलती के बाद वह सबसे मुँह चुरा रहा था।
खराब खाने को देखकर उसने मुँह बना लिया।
पुलिस ने आरोपी से मुँह से बात खींच ली।
उसकी हरकतों ने मुझे सबके सामने मुँह धो दिया।
उसकी मुँह की बात से सबको सच्चाई पता चल गई।
बिना तैयारी के वह परीक्षा में मुँह के बल गिर पड़ा।
भूत देखकर उसके मुँह से बोल नहीं निकले।
मैच में गलत रणनीति अपनाने से उसे मुँह की खानी पड़ी।
उसके धोखे ने मेरे मुँह पर पानी फेर दिया।
झूठ पकड़े जाने पर उसने अपना मुँह बंद कर लिया।
उसकी मुँह की आग ने सबको डरा दिया।
हार के बाद वह सबके सामने मुँह छुपाने लगा।
बच्चे ने अपने मुँह का कहना मानते हुए तुरंत काम कर दिया।
उसकी बेटी उसके मुँह का मीठा है।
उसने मेरे मुँह का कौर छीन लिया।
उसके आने की खबर सुनकर मानो मुँह में फटे बम डाल दिए गए हों।
उसे मिठाई खाने का मुँह का चस्का लग गया है।
बहस के बाद दोनों ने एक-दूसरे से मुँह का न बोलने का फैसला किया।
वह अपनी ही तारीफ करता रहता है, जैसे मुँह का मिठू हो।
उसने मुझसे पहले मुँह खोलने का इंतजार किया।
उसके मुँह से सच्चाई निकल गई।
उसने मेरी मेहनत पर मुँह पर पानी फेर दिया।
उसकी मुँह की मिठास ने सबको मोहित कर लिया।
वह दिनभर काम करता है और हमेशा मुँह का भूखा रहता है।
परीक्षा में अच्छे अंक लाने पर माँ ने मुझे मुँह में मिठाई दी।
वह मुँह का कड़वा है, लेकिन दिल का अच्छा।
मैंने उसकी बात पर मुँह देखा।
पुलिस ने आरोपी से मुँह खुलवाया।
उसने मेरे मुँह से बात छीन ली।
भूत देखकर उसके मुँह से बोल नहीं फूटे।
तुम मेरे मुँह में अंगुली डालकर मुझे बेवकूफ नहीं बना सकते।
बिना तैयारी के वह परीक्षा में मुँह के बल गिर पड़ा।
उसने अपनी ही मुँह की बात झूठला दी।
उसकी बातें सुनकर उसने मुँह की मिट्टी कर दी।
उसकी बातों ने मेरे मुँह पर तमाचा मारा।
उसने मेरे दिए हुए उपहार को मुँह से नहीं निकाला।
खाने की खुशबू से उसके मुँह में पानी आ गया।
उसने इस मुद्दे पर मुँह पर ताला लगा लिया है।
उसके मुँह से कौर निकालने का कोई फायदा नहीं होगा।
उसने मेरे मदद मांगने पर मुँह मोड़ लिया।
उसकी हरकतों ने उसे मुँह का काला बना दिया।
उसने मेरी बात पर मुँह देखा, जैसे कुछ कहना चाहता हो।
सबके सवालों पर उसने मुँह में दही जमा लिया।
वह मुँह में राम, बगल में छुरी रखता है।
पुलिस ने आरोपी का मुँह का शीरा निकाल दिया।
उसने जो किया, उसके बाद वह मुँह दिखाने के काबिल न रहा।
उसने मुँह के सामने ही अपनी नाराजगी जाहिर कर दी।
उसकी हरकतें देखकर मैं मुँह बिगाड़ बैठा।
उसके व्यवहार से मैं इतना गुस्से में आ गया कि मुँह से गाली निकल गई।
उसकी बातें सुनकर मुझे ऐसा लगा जैसे किसी ने मेरे मुँह पर थूका हो।
तुम मेरे मुँह में उंगली डालकर मुझे बेवकूफ नहीं बना सकते।
उसने अंततः मुँह का दरवाजा खोल ही दिया।
उसकी आदत है कि वह हर किसी की मुँह की बात काट देता है।
गुस्से में उसके मुँह से झाग निकलने लगे।
गलती करने के बाद वह सबके सामने मुँह चुराने लगा।
वह हमेशा मुँह में मिठास रखकर बोलता है।
जब उसने मेरे अच्छे परिणाम के बारे में सुना, तो उसने कहा, "मुँह में घी-शक्कर।"
परीक्षा में असफल होने के बाद वह मुँह लटकाए बैठा था।
शादी में नई बहू की मुँह भराई की रस्म अदा की गई।
नवविवाहिता की मुँह दिखाने की रस्म के बाद सबने उसे तोहफे दिए।
अपनी ओवरकॉन्फिडेंस के कारण उसे मुँह की खानी पड़ी।
वह अपने स्वार्थ के लिए मुँह पर माखन लगाता है।
उसने मेरी सलाह को मुँह पर हाथ फेरते हुए नजरअंदाज कर दिया।
जब टीचर ने सवाल पूछा तो वह मुँह में बैंगन ठूँस कर खड़ा रहा।
पुलिस ने काफी कोशिशों के बाद आरोपी का मुँह खुलवाया।
बुरी खबर सुनकर भी उसने मुँह पर हँसी लाने की कोशिश की।
वह अभी मुँह से दूध पी रहा है, उसे इन मामलों की समझ नहीं है।
उसने मेरी मेहनत को मुँह से उड़ा दिया।
मुँह पर बार-बार जाने से उसकी आदत बन गई है।
उसके मुँह में मिर्च लगी हुई है, हमेशा बुरा ही बोलता है।
उसकी बेइज्जती के बाद वह मुँह पर पोपला हो गया।
उसने मेरी बातों पर मुँह में ताले डाल लिए।
वह अपने काम निकलवाने के लिए हमेशा मुँह में मक्खन लगाता है।
उसकी बेवकूफी ने मेरी पूरी मेहनत पर पानी फेर दिया।
उसने मुँह में गोली भरकर ही जवाब दिया।
उसके सफलता की खबर सुनकर मेरा मुँह में भरा हुआ था।
उसकी सफलता की खबर सुनते ही जैसे मेरे मुँह में पटाखा फूट गया।
उसने मेरे सवालों पर मुँह पर ताला लगा लिया।
उसने सबके सामने मेरी मुँह पर मिट्टी डाल दी।
उसने मेरी सारी मेहनत पर मुँह पर पानी फेर दिया।
जब उसने मुँह में रोड़ ठूँस दिया, तो वह कुछ भी नहीं बोल पाया।
उसके झूठ ने मेरे मुँह पर कालिख पोत दी।
बहस में उसने मेरे मुँह की हवा निकाल दी।
उसके बुरे व्यवहार पर मैंने मुँह में अंगार रख लिया।
उसने मुँह से बात निकाली कि वह सचमुच सच बोल रहा था।
उसकी बेइज्जती पर उसने मुँह पर अंगारे उगल दिए।
उसके मुँह से फूल झरते हैं, इसलिए सब उसे पसंद करते हैं।
उसकी नाराजगी को मुँह पर ठंडा पानी डालकर शांत किया गया।
उसने इस काम के लिए मुँह से खून निकाल दिया।
उसने पूरी बैठक के दौरान मुँह में पान रखा।
उसने मेरे हिस्से का खाना मुँह से छीन लिया।
उसके व्यवहार से मेरा मुँह में न आया।
उसकी शादी की खबर सुनकर सभी ने मुँह में लड्डू रखे।
उसने मुँह पर बंदूक रखकर अपनी बात मनवाई।
उसकी बेईमानी पर मैंने मुँह से आग उगल दी।
वह इतना धनी है कि लगता है मुँह में सोना रखा है।
उसने मेरे अच्छे परिणाम की खबर सुनकर मुँह में मिठाई रख दी।
जब मैंने उसकी गलती पकड़ी, तो वह मुँह में दही जमाकर खड़ा हो गया।
मिठाई देखकर बच्चों के मुँह में पानी आ गया।
उसके प्रमोशन को रोककर, बॉस ने उसके मुँह का निवाला छीन लिया।
उसने इतना बोला कि उसके मुँह में छाले पड़ गए।
उसने मुँह में रुई ठूँसकर अपने सारे कष्ट सहन किए।
उसके व्यापार में मुँह में हाथ डालकर उसकी आर्थिक स्थिति खराब कर दी।
उसने मुँह में उंगली डालकर मुझे यह काम करने पर मजबूर कर दिया।
उसके बेईमान कामों ने पूरे परिवार के मुँह में कालिख लगा दी।
उसकी बदनामी मेरे जीवन का मुँह का फोड़ा बन गई।
उसने बिना सोचे-समझे मुँह की कह दी।
जब मैंने पूछा, तो उसने मुँह से दही खा ली और कुछ नहीं बोला।
उसकी बातों ने जैसे मेरे मुँह पर तमाचा मार दिया।
उसकी सफलता पर सभी ने मुँह में घी-शक्कर दिया।
उसने मेरी सारी मेहनत पर मुँह पर पानी फेर दिया।
उसकी बातों ने मुझे इतना गुस्सा दिलाया कि मैं मुँह से आग उगलने लगा।
उसके सामने मैं इतना डर गया कि मुँह से बोल नहीं निकल पा रहे थे।
जब उसे उसकी गलती बताई गई, तो वह मुँह फुला कर बैठ गया।
उसने मेरी आलोचना का मुँह तोड़ जवाब दिया।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली और वही बात सबके सामने कह दी।
उसकी सच्चाई जानकर सभी ने मुँह बंद कर लिया।
ऐसे गंदे लोगों से मुँह लगाना ठीक नहीं है।
उसने सबके सामने मेरे मुँह पर झूठ बोल दिया।
उसने मेरी मुँह की बात ले ली और सबको बता दी।
अपनी गलती का अहसास होते ही उसने मुँह में लगाम डाल ली।
उसे इतना घमंड था, लेकिन अंत में मुँह की खानी पड़ी।
वह मुँह में सोने का चम्मच लेकर पैदा हुआ, उसे कभी किसी चीज़ की कमी नहीं रही।
उसके चले जाने के बाद जैसे मेरे मुँह में मिट्टी डाल दी।
जैसे ही मुँह से उसका नाम निकला, सबकी निगाहें मेरी ओर हो गईं।
उसने अपनी गलती के बाद कभी मुँह नहीं दिखाया।
उसने अपने विरोधियों के मुँह में पत्थर डाल दिए।
जब मैंने उसे काम करने को कहा, तो उसने मुँह बिचका लिया।
उसके बेटे ने देश का मुँह चमकाया है।
उसकी हरकतों के कारण वह किसी को मुँह दिखाने लायक न रहा।
उसकी बातों ने जैसे मेरे मुँह पर थप्पड़ मारा।
उसने ऐसा राज़ बताया कि सबने मुँह पर ताला लगा लिया।
वह मुँह में राम, बगल में छुरी जैसा इंसान है, उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता।
उसकी हरकतों के बावजूद वह मुँह उठाकर चलता है।
कुछ लोग मुँह पर हंसते हैं और पीठ पीछे बुराई करते हैं।
अपनी गलती पर उसने मुँह छिपा लिया।
उसने अपने कर्मचारियों के मुँह सी दिए ताकि कोई विरोध न कर सके।
उसके जाने के बाद सबने मुँह खोलना शुरू किया।
जब मैंने उसे सच्चाई बताई, तो उसने मुँह पिचका लिया।
जल्दबाजी में उसने गरम चाय पी ली और मुँह झुलस गया।
उसकी बेवफाई के बाद मैंने उससे मुँह फेर लिया।
जब तक सच सामने नहीं आया, उसने मुँह बन्द रखा।
पुरस्कार की घोषणा सुनकर उसके मुँह में बोल नहीं समा रहे थे।
उसके धोखे के बाद मैंने उससे मुँह मोड़ लिया।
उसकी बातों से आहत होकर वह मुँह मसोस कर रह गया।
कठिनाई के समय उसने मुँह में राम का नाम लिया।
उसकी करतूतों ने मेरे मुँह पर कालिख पोत दी।
उसके सामने सबने मुँह में दही जमा ली।
अपने अपराध के बाद वह सबसे मुँह चुराने लगा।
वह इतने मुश्किल दौर से गुजरा कि अब मुँह पर मारे खाए हुए लगता है।
मुँह उठाकर चल देने से कोई फायदा नहीं होता, योजना बनानी चाहिए।
मिठाई खाते-खाते उसने खट्टी चीज खा ली और मुँह का मज़ा किरकिरा हो गया।
मुकाबले में उसने मुँह की खाई और चुपचाप लौट आया।
उसने सबके सामने मुँह पर झूठ बोला, लेकिन कोई उसकी बातों पर विश्वास नहीं किया।
अपनी हार के बाद वह मुँह छुपाकर रोने लगा।
वह मुँह का मीठा है, इसलिए सब उससे प्रभावित होते हैं।
उसने बिना रुके मुँह चलाना जारी रखा, मानो बहुत भूखा हो।
उसने ऐसा राज़ बताया कि सबने मुँह पर ताला लगा लिया।
डर के मारे उसके मुँह से बात नहीं निकल रही थी।
उसने अपने बॉस से मुँह लगने की कोशिश की, लेकिन नाकामयाब रहा।
अपने पहले ही प्रयास में वह मुँह के बल गिरा।
खराब खाना खाकर उसका मुँह बिगड़ गया।
बुरे संगत में पड़कर उसने मुँह लगाना शुरू कर दिया।
सफलता पाकर उसने खुशी के मारे मुँह चूम लिया।
एक बार मिठाई मुँह को लग गई, तो फिर रोकना मुश्किल हो गया।
उसकी गलती पर उसे मुँह की बातें सुननी पड़ीं।
वह हमेशा मुँह मियाँ मिट्ठू बनता रहता है और खुद की ही तारीफ करता है।
उसके कड़वे शब्द सुनकर सबने उसका मुँह बंद कर दिया।
जब उसे मदद की जरूरत थी, तब उसके दोस्त मुँह मोड़ गए।
आखिरकार उसने मुँह से उगल ही दिया कि सारा काम उसने ही किया था।
छोटी सी बात पर उसने मुँह फूलाना शुरू कर दिया।
उसने साहस दिखाकर मुश्किलों का मुँह से मुँह मिलाया।
उसकी गलती पर सबने उससे मुँह फेर लिया।
जब से वह आया है, उसने मुँह नहीं खोला है।
खराब खाना देखकर उसने मुँह पिचकाया।
चोट लगने पर वह मुँह बिसूरने लगा।
छोटी-छोटी बातों पर मुँह फुलाना उसकी आदत बन गई है।
पुलिस के दबाव में उसने मुँह खोला और सारी सच्चाई बता दी।
रिजल्ट खराब आने पर उसने मुँह लटका लिया।
अच्छे कामों से वह हमेशा मुँह चमकाता रहता है।
जब उसने मुँह उघाड़ा, तब सबकी असलियत सामने आ गई।
हार की शर्म से वह मुँह दाबकर रोने लगा।
बुरी संगत से बचने के लिए अच्छे लोगों से मुँह लगाना चाहिए।
परीक्षा में असफल होने पर उसने मुँह लटका लिया।
स्वादिष्ट खाना देखकर उसके मुँह में पानी भर आया।
धमकी मिलने के बाद उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
जब उसने सफलता की खबर सुनाई, सबने कहा, “मुँह में घी शक्कर!”
ऐसे लोगों से बचना चाहिए जो मुँह में राम बगल में छुरी रखते हैं।
उसने दिखा दिया कि उसके मुँह में जुबान है और गलत बातों का विरोध किया।
धोखाधड़ी के कारण उसका मुँह मटमैला हो गया।
खराब प्रदर्शन के कारण उसे मुँह मसोसकर रह जाना पड़ा।
खाने में नमक ज्यादा होने पर उसने मुँह बिचकाया।
एक बार चोरी करने के बाद, उसे मुँह में खून लग गया।
प्रमोशन पाने के लिए उसने बॉस के सामने मुँह में फुलझड़ी फोड़ी।
बड़ी गलती के बाद उसने कभी अपने परिवार को मुँह नहीं दिखाया।
उसकी सफलता देखकर सब मुँह खोलकर रह गए।
मैच में कमजोर टीम से हारकर उन्हें मुँह की खानी पड़ी।
उसकी शिकायत सुनकर बॉस ने उसकी मुँह पर पानी फेर दिया।
उसकी गलती पर दोस्त ने मुँह चिढ़ाया।
उसने मेरे मुँह की बात छीन ली और सबके सामने बोल दी।
गलत खबर सुनकर सबका मुँह का स्वाद बिगड़ गया।
उसने गलती की तो बॉस ने उसकी मुँह की फटकार की।
उसे गुस्सा दिलाने के लिए उसने मुँह में उँगली डाली।
खराब परिणाम के बाद उसने मुँह लटका लिया।
उसकी बातों का कोई असर नहीं हुआ, सब मुँह का झाग बैठ गया।
एक बार धोखा खाने के बाद वह हर किसी पर विश्वास नहीं करता, उसका मुँह जला हुआ है।
झगड़े के दौरान उसने मुँह से आग निकाली और सभी को डाँटा।
उसने मुँह से बात निकाल दी और सबको पता चल गया।
बिना सोचे-समझे मुँह से कुछ निकाल दिया।
उसके प्रमोशन को रोककर जैसे उसका मुँह से निवाला छीन लिया गया।
उसने जो सोचा था, वह मुँह से निकलते ही पक गया।
परीक्षा के परिणाम सुनने के समय उसका मुँह सूख गया।
उसके सवाल के सामने सब मुँह ताकते रह गए।
उसकी बात सुनकर उसने मुँह तिरछा कर लिया।
मामले को गंभीर समझकर उसने मुँह बंद रखा।
उसकी हरकतों पर सबने मुँह पर तमाचा मारा।
उसने बार-बार उसे मुँह में अंगुली डालकर गुस्सा दिलाया।
छोटी सी बात पर उसका मुँह में मिर्ची लग जाती है।
उसने मुँह में जहर घोलकर सभी को निराश कर दिया।
मामले की गंभीरता को समझते हुए उसने मुँह में ताला लगा लिया।
उसने नौकरी मिलने की खुशी में सबका मुँह मीठा कराया।
भूखे बच्चों के मुँह में रोटी डालकर उसने पुण्य कमाया।
उसकी बातों ने मुँह में अमृत घोल दिया।
छोटी-छोटी बातों पर मुँह फुलाना उसकी आदत है।
संकट के समय में मुँह का मीत ही काम आता है।
उसकी हरकतों ने परिवार के मुँह पर कालिख पोत दी।
परीक्षा में फेल होने के बाद उसने सबके सामने मुँह छुपा लिया।
उसकी योजना मुँह के बल गिर गई।
छोटे बच्चे अक्सर एक-दूसरे को मुँह चिढ़ाते हैं।
उसे गुस्सा आया तो वह मुँह चलाने लगा।
उसकी मदद के लिए उसने कभी मुँह नहीं मोड़ा।
उसने सुबह-सुबह मुँह धोकर काम शुरू किया।
सबके सामने उसने पहली बार मुँह खोला।
मुकाबले में उसने मुँह की खाई।
उसकी बातों से परेशान होकर उसने मुँह बंद कर दिया।
गरम चाय पीते वक्त उसने मुँह जला लिया।
उसने मुँह से बात कही और सबको समझ आ गया।
उसकी बात सुनकर सब मुँह फाड़कर देख रहे थे।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली।
उसकी हरकतों ने सबके सामने मुँह रंग दिया।
काम पूरा करके उसने मुँह दिखाया।
उसकी चालाकी में आकर मुँह लगाना ठीक नहीं।
सच बोलने वाले मुँह ऊपर करके जीते हैं।
गलती करने के बाद उसने सबका मुँह चुराया।
छोटी-छोटी बातों पर मुँह बनाना उसकी आदत है।
उसकी चोरी का मुँह निकलते ही सब हैरान रह गए।
जब उसे मदद की जरूरत पड़ी, तो सबने मुँह मोड़ लिया।
वह देर रात तक अपने पिता का मुँह ताकता रहा।
सच्चाई अंत में मुँह से फूट ही गई।
मिठाई देखकर उसके मुँह में पानी भर आया।
उसकी बातों ने सबके सामने मुँह पर तमाचा मार दिया।
चुनाव के समय नेता मुँह में गंगा जमुना बहाते हैं।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली।
उसकी तारीफ सुनकर उसका मुँह भर आया।
सब उसके मुँह देख रहे थे कि वह क्या कहेगा।
उसने मुँह में उंगली डालकर उसे सच उगलवाया।
उसकी बात सुनकर सबने मुँह पर उंगली रख ली।
भूत की कहानी सुनकर उसका मुँह से बोल नहीं निकल रहा था।
झूठ बोलने के बाद उसने मुँह चुरा लिया।
उसकी कड़वी बात सुनकर उसका मुँह का कड़वा हो गया।
उसने मुँह की कह डाली और सबने ध्यान से सुनी।
अपनी गलती के कारण उसने मुँह छिपा लिया।
उसने मुँह देख कर पानी पिया और सबको खुश किया।
उसने मुँह की बात कही और सबने समझ लिया।
उसकी योजना बुरी तरह फेल हो गई और वह मुँह के बल गिर गया।
परीक्षा में कम अंक मिलने पर उसने मुँह लटका लिया।
उसकी बकवास से तंग आकर मैंने मुँह के आगे उंगली रख दी।
उसकी उपलब्धि सुनकर सबने मुँह ऊपर कर लिया।
वह हमेशा मुँह देखी बात करता है, अपनी कोई राय नहीं रखता।
उसकी सफलता ने सबके मुँह पर हंसी ला दी।
उसे डांट सुनकर उसने मुँह बना लिया।
मुसीबत में दोस्तों ने मुँह मोड़ लिया।
लक्ष्य मुँह तक पहुंचा, लेकिन अंत में वह असफल हो गया।
उसने सारी बातें सुनकर मुँह बंद रखा।
उसने मुँह में मिठास घोलकर सबको मनाया।
अपनी गलती के कारण उसने मुँह छिपा लिया।
उसने मुँह की बात कही और सबने समझ लिया।
उसकी धमकी सुनकर उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
उसके मुँह में राम बगल में छुरी वाली प्रवृत्ति ने सबको धोखा दिया।
वह हमेशा लोगों का मुँह देखकर बात करता है।
उसे मुँह में गंगा जल देने के बाद ही उसने सच्चाई बताई।
उसने अपने दुःखों को मुँह में अंगारे रखकर सहा।
उदासी को दूर करने के लिए उसने मुँह का स्वाद बदला।
उसकी एक गलती ने सबकी मेहनत पर पानी फेर दिया।
उसके अपमानजनक शब्दों ने मुँह पर थप्पड़ मारने जैसा प्रभाव डाला।
उसकी सफलता की खबर सुनकर सबके मुँह पर हंसी आ गई।
उसने शोर मचाने वाले बच्चों के मुँह पर उंगली रखकर उन्हें शांत किया।
उसकी बात सुनकर सभी ने मुँह में उंगली डाल ली।
स्वादिष्ट भोजन देखकर उसके मुँह में पानी आ गया।
उसकी कड़ी फटकार सुनकर उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
उसकी तीखी बातों ने सबका मुँह का जायका बिगाड़ दिया।
परीक्षा में असफल होने के बाद उसने घर पर मुँह दिखाना उचित नहीं समझा।
उसकी गलत हरकतों ने उसके परिवार के मुँह पर कालिख पोत दी।
अपनी गलती की वजह से वह सबके सामने मुँह छिपा रहा था।
उसके माता-पिता हमेशा उसकी सफलता के लिए मुँह का निहारते हैं।
कठिन समय में उसके दोस्तों ने उससे मुँह फेर लिया।
उसकी बातों पर मुँह पिचकाने की बजाय उसे समझना चाहिए।
उसकी बातों ने मुँह से आग उगलने जैसा माहौल बना दिया।
विरोधियों के सामने उसे मुँह की खानी पड़ी।
उसने मेरे मुँह की बात छीन ली।
उसकी धमकी सुनकर सबकी मुँह की हवा निकल गई।
उसने अपने बड़ों के सामने मुँह में जीभ नहीं हिलाई।
उसकी मुँह की मिठास ने सभी को प्रभावित किया।
उसकी मुँह से निकली बात सबको अच्छी लगी।
उस कंपनी ने छोटे व्यापारियों के मुँह से कौर छीन लिया।
जब उसके मुँह से फूटा तो सभी हैरान रह गए।
उसे अपने मुँह पर लगाम लगाना सीखना चाहिए।
उसका जवाब मेरे मुँह तक आ गया लेकिन मैंने कुछ नहीं कहा।
उसकी मुँह की बोली सुनकर सब चौंक गए।
उसकी बदतमीजी ने सबको मुँह में जूते दे दिए।
इस शिक्षा ने हमें मुँह में जीभ दे दी।
उसने हमें मुँह में उंगली डालकर हँसाया।
उसके मुँह में कुछ नहीं था और वह फिर भी मेहनत कर रहा था।
उसकी मुँह में बर्फ घुलने जैसी बातों ने सभी को प्रभावित किया।
उसने मुँह में जीभ काटते हुए अपनी गलती मानी।
उसने मुँह पर सचाई मारकर सभी को चौंका दिया।
उसे अपने मुँह पर लगाम देना सीखना चाहिए।
उसकी कड़ी फटकार सुनकर उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
उसने अपनी गलती के कारण सब से मुँह चुराया।
उसने आलोचना के डर से मुँह की बोली बंद कर ली।
उसके बुरे व्यवहार पर मुँह की फटकार लगाई गई।
उसकी शिक्षा ने हमें मुँह में तलवार दी।
तुम्हारी सफलता के लिए मुँह में घी-शक्कर!
उसकी मुँह में नमक-मिर्च जैसी बातें सुनकर सब चौंक गए।
अब उसके मुँह में रोटी है, इसलिए वह खुश है।
उसकी मुँह में मिठास घुली बातें सबको पसंद आई।
उसने मुँह में गंगाजल देकर अपनी बात कही।
उसकी बात सुनकर सबने मुँह पर नाक-भौं सिकोड़ ली।
उसकी मुँह से आग निकलने वाली बातें सुनकर सब हैरान रह गए।
उसकी मुँह में गुलाब लगाने वाली बातें सभी को भा गईं।
उसकी धमकी सुनकर सबका मुँह का पानी गुम हो गया।
उसने मुँह की कसम खाकर कहा कि वह सच बोल रहा है।
उसकी प्रेरणा ने हमें मुँह में कटार दे दी।
उसकी बदतमीजी ने हमें मुँह में जूते रख दिए।
वह मुँह में चांदी का चम्मच लेकर पैदा हुआ था।
उसने हमें मुँह में अंगुली डालकर हँसाया।
उसके मुँह से अनजाने में बोल छूट गया।
उसकी कड़ी फटकार सुनकर उसने मुँह पर ताला लगा लिया।
उसकी आलोचना ने सबकी मुँह की मिठास चुरा ली।
उसकी मुँह से निकली बात सभी को चौंका गई।
उसकी मुँह में गोली देने वाली बातें सुनकर सब भ्रमित हो गए।
उसने मुँह पर कसम खाकर कहा कि वह सच बोल रहा है।
उसकी सफलता ने सभी के मुँह में मिठास भर दी।
उसकी कठोर शब्दों ने सबके मुँह पर ताला जड़ दिया।
उसने मुँह की बात न की और सब चौंक गए।
उसकी मुँह में शक्कर घोलने वाली बातें सभी को अच्छी लगी।
उसकी मुँह की कड़वाहट ने सबको निराश किया।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद बिगाड़ दिया।
उसकी कठोर बातों ने मुझे मुँह में पान की पीक रखने पर मजबूर कर दिया।
उसकी अप्रत्याशित सफलता पर मेरे मुँह में शब्द नहीं फूटे।
वह मुँह में सोने का चम्मच लेकर पैदा हुआ था।
उसकी मुँह से अंगारे निकालने वाली बातें सुनकर सब डर गए।
उसने मिठाई देखी तो मुँह का पानी पोंछा।
उसने प्रतियोगिता में मुँह की खानी पड़ी।
उसकी बुरी खबर ने सबके मुँह पर पानी फेर दिया।
उसने अपनी चतुराई से सबके मुँह में उंगली डाल दी।
उसकी खुशियाँ मुँह का बुलबुला साबित हुईं।
तुम्हारी सफलता के लिए मुँह से घी शक्कर!
उसकी कड़ी डाँट सुनकर उसने मुँह में ताला लगा लिया।
उसने मुँह में जीभ काटते हुए अपनी गलती मानी।
उसकी बेइज्जती ने उसके मुँह का काला कर दिया।
उसकी मुँह में जुबान नहीं थी जब उसे सच बताना था।
उस कंपनी ने छोटे व्यापारियों के मुँह से कौर छीन लिया।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली और सबको बता दी।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह पर तमाचा मारा।
उसकी मुँह में मिठास घोलने वाली बातें सभी को भा गईं।
मिठाई देखकर उसकी मुँह से लार टपकने लगी।
उसकी मुँह की झूठ बोलने की आदत ने उसे मुश्किल में डाल दिया।
उसकी बदतमीजी ने मुझे मुँह पर थूकने जैसा महसूस कराया।
उसकी सफलता की खबर सुनकर सभी के मुँह में मिठाई रखी गई।
उसकी बुरी चाल ने मेरे मुँह का कौर निकाल लिया।
उसकी सफलता की खबर सुनकर मेरे मुँह पर हँसी छा गई।
उस नई मिठाई ने मेरे मुँह का स्वाद बदल दिया।
उसकी फटकार सुनकर मैंने मुँह में पान रख लिया।
उसकी अपमानजनक बातों ने मेरे मुँह में आग लगा दी।
उसके मुँह से अनजाने में बोल छूट गया।
उसकी आलोचना ने मुझे मुँह पर थप्पड़ मारा।
उसकी मुँह में मीठी गोली देने वाली बातें सबको पसंद आईं।
उसकी कठोर शब्दों ने सबके मुँह में ताले लगा दिए।
उसने मुँह की बात छिपाई और सब चौंक गए।
तुम्हारी सफलता के लिए मुँह में घी-शक्कर!
उसकी सफलता की खबर सुनकर सभी के मुँह में मिठाई रखी गई।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद फीका कर दिया।
उसकी सफलता की खबर ने सबके मुँह में घी भर दिया।
उसकी अप्रत्याशित सफलता पर मेरे मुँह से बात नहीं निकली।
उसकी मुँह का जाल बिछाने की आदत ने उसे मुश्किल में डाल दिया।
उसकी धमकी सुनकर मेरे मुँह से अंधेरा छा गया।
उसकी धमकी सुनकर सबका मुँह का पानी गुम हो गया।
उसकी मुँह से निकली बात सभी को चौंका गई।
उसकी मुँह में गोली देने वाली बातें सुनकर सब भ्रमित हो गए।
उसने मुँह पर कसम खाकर कहा कि वह सच बोल रहा है।
उसकी सफलता ने सभी के मुँह में मिठास भर दी।
उसकी कठोर शब्दों ने सबके मुँह पर ताला जड़ दिया।
उसने मुँह की बात न की और सब चौंक गए।
उसकी मुँह में शक्कर घोलने वाली बातें सभी को अच्छी लगी।
उसकी मुँह की कड़वाहट ने सबको निराश किया।
उसने मेरी मुँह की बात सुनी और समझी।
उसने अपनी मुँह की बात निकाली और सबको बता दी।
उसकी बदतमीजी ने मुझे मुँह पर थूकने जैसा महसूस कराया।
वह मुँह का पक्का इंसान है, उसने जो कहा वह कर दिखाया।
उसकी हार ने उसकी मुँह की लज्जा मिटा दी।
उसकी मुँह की फुलझड़ी छोड़ने वाली बातें किसी ने गंभीरता से नहीं लीं।
उसने अपनी मुँह पर तेल मल कर सबको नजरअंदाज कर दिया।
उसकी बेइज्जती ने उसके मुँह का मिट्टी कर दिया।
उसने मुँह की लालच में आकर मिठाई खा ली।
उसकी बुरी खबर ने सबके मुँह पर पानी फेर दिया।
उसकी निंदा ने सबके मुँह पर धूल डाल दी।
उसकी मुँह का कड़वा बोल सुनकर सब चौंक गए।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद खट्टा कर दिया।
उसकी बुरी चाल ने मेरे मुँह का कौर निकाल लिया।
उसकी अप्रत्याशित सफलता पर मेरे मुँह से एक शब्द भी नहीं निकला।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद फीका कर दिया।
उसकी सफलता की खबर सुनकर सभी के मुँह में मिठाई रखी गई।
उसकी सफलता की खबर ने सबके मुँह में घी भर दिया।
उसकी मुँह का जाल बिछाने की आदत ने उसे मुश्किल में डाल दिया।
उसकी धमकी सुनकर मेरे मुँह से अंधेरा छा गया।
उसकी मुँह की चाल ने सभी को परेशान कर दिया।
उसकी बुरी खबर ने सबकी मुँह की सूरत बिगाड़ दी।
उसकी मुँह का फेका बोलने की आदत ने उसे मुश्किल में डाल दिया।
उसने अपनी मुँह की आबरू रखकर सबकी इज्जत बचाई।
उसकी प्रेरणा ने हमें मुँह की कटार दे दी।
उसकी मुँह की बकबक ने सबको परेशान कर दिया।
उसकी कठोर शब्दों ने सबके मुँह पर ताले लगा दिए।
उसकी सफलता की खबर सुनकर सभी के मुँह में मिठाई रखी गई।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का रस फीका कर दिया।
उसकी अपमानजनक बातों ने मेरे मुँह की आग निकाल दी।
उसकी मुँह का कड़वा बोल सुनकर सब चौंक गए।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद खट्टा कर दिया।
उसकी फटकार सुनकर मैंने मुँह में पान रख लिया।
उसकी मुँह की चाल ने सभी को परेशान कर दिया।
उसकी बुरी खबर ने मेरी मुँह की मिठास छीन ली।
उसकी आलोचना ने सबके सामने मेरे मुँह पर पानी डाल दिया।
उसकी झूठी बातों ने मेरे मुँह पर कालिख लगा दी।
उसने अपने मुँह पर ताला मार लिया और कुछ नहीं कहा।
जब उसे पहली बार सफलता मिली, तो उसके मुँह में खून लग गया और वह और अधिक मेहनत करने लगा।
उसकी अद्भुत कला देखकर मैंने मुँह में उंगली दबा ली।
वह मुँह का पक्का है, जो कहता है वही करता है।
उसने अपनी गलती पर मुँह की फटकार सुनी।
उसके साथ हमेशा मुँह का फेरा ही रहा।
उसने अपनी मेहनत से मुँह की कालिख मिटाई।
उसने अपनी सफलता की खबर सुनाकर सबका मुँह मीठा कर दिया।
उसकी आलोचना ने मुझे मुँह पर तमाचा मारा।
उसकी बदतमीजी ने मुझे मुँह पर थूक देने जैसा महसूस कराया।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद बिगाड़ दिया।
उसकी बातों पर सभी ने मुँह में दही जमा लिया।
उसकी हिम्मत देख कर मेरी मुँह की आवाज निकली।
उसकी खुशियाँ मुँह का बुलबुला साबित हुईं।
उसकी बुरी खबर ने सबकी मुँह की हँसी गायब कर दी।
उसने अपनी चतुराई से सबके मुँह में उंगली डाल दी।
उसकी मुँह पर चाँदी का पानी चढ़ा हुआ था, पर दिल से वह साफ नहीं था।
उसकी मुँह में शहद लगाने वाली बातें सबको भा गईं।
उसकी बेइज्जती ने उसके मुँह का काला कर दिया।
वह मुँह में सोने का चम्मच लेकर पैदा हुआ था।
उसकी सच्चाई ने सबकी मुँह पर जलेबी का पानी फेर दिया।
उसकी मुँह से अंगारे निकालने वाली बातें सुनकर सब डर गए।
उसकी गलती से सबके सामने उसने मुँह पर रुमाल रख लिया।
वह मुँह में चाँदी का चम्मच लेकर पैदा हुआ था।
उसकी धमकी सुनकर मैंने मुँह में रेत भर लिया।
उसकी मेहनत देखकर सबने उसकी मुँह की पीठ थपथपाई।
उसकी मुँह का कड़वा बोल सुनकर सब चौंक गए।
उसकी बुरी खबर ने सभी का मुँह का स्वाद खट्टा कर दिया।
उसके साथ हमेशा मुँह का फेरा ही रहा।
उसकी सफलता की खबर सुनकर मेरे मुँह में मिठाई का स्वाद आ गया।
उसने अपने बड़े-बुजुर्गों की मुँह की बातें कान में डाल लीं और हमेशा उनका पालन किया।
उसकी झूठी बातों ने सबके सामने मेरे मुँह से बदबू आ दी।
उसे प्रमोशन पाने के लिए बॉस के मुँह में तलवे चाटने पड़े।
उसकी आलोचना सुनकर मेरे मुँह में पटाखे फूटने लगे।
उसकी तारीफ सुनकर मेरे मुँह में गुलाब जल छिड़क गया।
उसकी झूठी बातों ने मेरे मुँह से फव्वारे निकाल दिए।
उसकी धोखाधड़ी सुनकर मैंने मुँह में अंगारे भर लिए।
उसकी सफलता ने उसके मुँह का नक्शा बदल दिया।
उसके सवालों पर मैंने मुँह में दही बघार लिया।
उसकी मिठाई देखकर मेरे मुँह का पानी छूट गया।
उसकी बातों से मेरे मुँह में मसाला घुल गया।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह में अंगारे रख दिए।
उसकी झूठी बातें सुनकर मैंने मुँह में बारूद भर लिया।
उसकी बातें सुनकर ऐसा लगा जैसे उसके मुँह से फूल झर रहे हों।
उसने अपने हित के लिए मुँह में शहद चाटने की कोशिश की।
उसने अपने विचारों को मुँह का जाला साफ कर सबके सामने रखा।
उसकी गलती पर मैंने मुँह में रुई रख ली।
उसकी सच्चाई सुनकर मेरे मुँह में गिट्टी रख गई।
उसकी सफलता की खबर सुनकर मैंने सबके मुँह में मिठाई भर दी।
उसकी बकवास ने सबका मुँह गंधा दिया।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह का पानी उतार दिया।
उसकी तारीफ ने मेरे मुँह का स्वाद बदल दिया।
उसकी सफलता की खबर ने सबके मुँह में गुड़ भर दिया।
उसकी धमकी ने मेरे मुँह में रेत डाल दी।
उसकी झूठी बातें सुनकर मेरे मुँह का पानी सूख गया।
उसने अपनी चतुराई से मुँह में शक्कर घोलने की कोशिश की।
उसकी बकवास ने मेरे मुँह में कड़वाहट घोल दी।
वह मुँह में सोने की सलाई लेकर पैदा हुआ था।
उसकी झूठी बातों ने सबके सामने मेरे मुँह पर धूल फेंक दी।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह में काँटे बो दिए।
उसकी सच्चाई सुनकर मेरे मुँह में गिट्टी डाल गई।
उसकी समस्याओं ने मुझे मुँह में लोहे के चने चबाने पर मजबूर कर दिया।
उसकी तारीफ सुनकर मेरे मुँह में मिठाई घुल गई।
उसकी बातें सुनकर ऐसा लगा जैसे उसके मुँह से फूल झर रहे हों।
उसे प्रमोशन पाने के लिए बॉस के मुँह में मक्खन लगाना पड़ा।
उसकी हरकतों ने पूरे परिवार के मुँह पर कालिख पोत दी।
उसकी गलती पर मैंने मुँह पर ताला लगा लिया।
उसकी सच्चाई सुनकर मेरे मुँह पर पानी फिर गया।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह पर तमाचा मार दिया।
उसकी सफलता ने मेरे मुँह पर मिठाई मल दी।
उसकी हरकतों पर मैंने मुँह में बर्फ रख ली।
उसने अपने फायदे के लिए मुँह में शक्कर घोलने की कोशिश की।
उसकी सफलता की खबर सुनकर मेरे मुँह में चिराग जल गया।
उसकी हरकतों ने मुझे मुँह का जूता पहनाने पर मजबूर कर दिया।
उसकी समस्याओं ने मुझे मुँह में चने चबाने पर मजबूर कर दिया।
उसकी झूठी बातों ने मेरे मुँह में जहर घोल दिया।
एक बार सफल होने के बाद उसके मुँह में खून लग गया और वह और ज्यादा चाहने लगा।
उसकी मिठाई देखकर मेरे मुँह में पानी आ गया।
उसकी तारीफ ने मेरे मुँह पर चांदनी छिड़क दी।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह का कड़वा कर दिया।
उसकी सफलता की खबर सुनकर मेरे मुँह में चिराग जल गया।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह पर तमाचा जड़ दिया।
उसकी हरकतों ने पूरे परिवार का मुँह काला कर दिया।
उसकी तारीफ सुनकर मेरे मुँह में गुलाब जल छिड़क गया।
उसकी सच्चाई सुनकर मेरे मुँह में सन्नाटा छा गया।
उसकी झूठी बातें सुनकर मैंने मुँह में बारूद भर लिया।
उसकी आलोचना ने मेरे मुँह का स्वाद बिगाड़ दिया।
उसकी बकवास ने मेरे मुँह में कड़वाहट घोल दी।
उसकी मीठी बातों ने मेरे मुँह का जादू चला दिया।
काफी देर बाद उसने अंततः मुँह का खुलना सही समझा।
पुलिस को देखकर चोर का मुँह का पानी सूख गया।
उसकी हरकतों से साफ था कि वह मुँह में हड्डी वाला व्यक्ति है।
उसकी हरकतों ने सबका मुँह का तीखा कर दिया।
वह अपने दादा-दादी का मुँह का लाड़ला था।
उसने मेरी मुँह की बात छीन ली और वही कह दिया जो मैं सोच रहा था।
मुँह की बात निकलते ही सब सन्न रह गए।
उसकी नौकरी छिनकर मुँह का कौर भी छिन गया।
उनकी हरकतें देख उसने मुँह में कपड़ा ठूँस दिया।
परिणाम देख कर उसने निराशा में मुँह पर हाथ फेर लिया।
मिठाई देख कर उसके मुँह से लार टपकने लगी।
मेरी बात सुनकर वह मुँह फुला कर बैठ गया।
उसके मजाक पर मैंने मुँह बना लिया।
उसकी हरकतों पर मैंने मुँह मुँह करना सही समझा।
वह हमेशा मुँह मियाँ मिट्ठू बनता रहता है।
सबके सामने मुँह पर जलील करना सही नहीं था।
अपनी गलती पर उसे मुँह छुपाना पड़ा।
वह इतना कम खाता है जैसे मुँह में सूई डाल रहा हो।
उसकी बातों पर मैंने मुँह पर ताला लगा लिया।
काफी देर बाद उसने मुँह खोल कर सच्चाई बताई।
उसके मुँह पर मिठास थी लेकिन दिल में कड़वाहट।
उसकी हरकतों पर मैंने मुँह धोने का निश्चय किया।
वह हमेशा मुँह फाड़ कर पैसे माँगता है।
अपनी गलती पर वह सब से मुँह चुराता फिर रहा था।
मैंने अपनी मुँह की बात कही और वह मान गया।
उसने मुँह की बात छुपाकर मुझे धोखा दिया।
उसकी हरकतें ऐसी हैं जैसे मुँह में ऊँगली डाल रहा हो।
वह मेरा मुँह का मीत है, हर वक्त साथ देता है।
शादी के दिन वह मुँह में चान्द लग रही थी।
उसकी सफलता पर मैंने मुँह का स्वाद बनाया।
उसने मेरे मुँह से बुलाया और मैं चला आया।
उसने मुँह की बोली बोली और सच्चाई बता दी।
वह अपने बच्चों पर मुँह पर लाड़ लगाता है।
उसने हर मुश्किल वक्त में मुझे मुँह का कौर दिया।
उसकी बातों पर मैंने मुँह पर ताला जड़ लिया।
उसकी बातें सुनकर मैंने मुँह पर उँगली रख ली।
उसकी हरकतों पर मैंने मुँह पर तमाचा दे दिया।
उसकी सफलता पर मैंने सबका मुँह मीठा किया।
उसने मेरी मुँह की बात सुनी और मान गया।
उसकी हरकतें मुँह पर लाड़ लगती हैं।
उसने मुँह से बोल कर साफ-साफ अपनी बात रखी।
बहुत पूछताछ के बाद उसने मुँह से उगल दिया कि सारा दोष उसी का था।
उसकी योजना मुँह के बल गिर गई।
सबकी बातों पर उसने मुँह पर हाथ रख लिया।
उसके प्रदर्शन को देखकर सब मुँह खोलकर रह गए।
परीक्षा में असफल होकर वह मुँह लटकाए बैठा था।
उसने मेरी बातों से मुँह मोड़ लिया।
उसके चमत्कारी कार्यों को देखकर सबका मुँह खुला रह गया।
उसने सवालों का सामना करते हुए मुँह में दही जमा लिया।
उसकी चिकनी-चुपड़ी बातों में आकर मैंने मुँह का धोखा खा लिया।
हर मुकाबले में उसे मुँह की खानी पड़ी।
उसने सारे राज़ मुँह में बात रख कर छुपा लिए।
वह हमेशा मुँह में फूल देकर निकल जाता है।
वह अपने बॉस की मुँह की मक्खी बनकर रह गया है।
उसकी हरकतों पर वह मुँह से आग निकालने लगा।
उसने नये कपड़ों को मुँह से छूकर देखा।
वह हमेशा मुँह से झूठ बोलता रहता है।
उसके द्वारा कही गई बातों ने मुझे मुँह में अंगारे रखने पर मजबूर कर दिया।
उसने मुँह की कह दी और सब मान गए।
वह अपने मुँह का मालिक है, जो मन में आता है, कह देता है।
उसने घंटों तक उसकी मुँह की राह देखी।
सच सामने आते ही उसकी मुँह से बोलती बंद हो गई।
उसकी डांट सुनकर वह मुँह में जीभ दबा कर बैठ गया।
उसकी हरकतों पर मैंने सबके सामने मुँह पर पानी डाल दिया।
उसने अपनी बातों से सबके मुँह में मिठास घोल दी।
वह मुँह में राम बगल में छुरी वाला व्यक्ति है।
उसने मेरी मुँह की बात ले ली और वही कह दिया जो मैं सोच रहा था।
उसने उसकी बातों पर मुँह पर सिक्कड़ बाँध दिया।
उसने मुँह की बोली रखी और सब समझ गए।
उसने अपने मुँह की हड्डी का इस्तेमाल कर सबको चुप कर दिया।
उसके अच्छे दिन मुँह में आ गए।
उसकी हरकतों पर मैंने मुँह पर थूक दिया।
उसने सबकी बातों पर मुँह में अंगारे रखे रहना सीखा है।
उसने मुँह खोलकर गाना शुरू किया और सब मंत्रमुग्ध हो गए।
उसके अच्छे भविष्य के लिए मैंने मुँह में घी शक्कर कहा।
मिठाई देखकर उसके मुँह का पानी आ गया।
उसने अपने दोस्त पर मुँह पर विश्वास किया और धोखा खा गया।
उसकी बातों से मेरा मुँह का स्वाद बिगड़ गया।
उसने सारे सवालों पर मुँह में ताला लगा लिया।
उसने मुँह में मिश्री घोलकर सबको खुश कर दिया।
उसकी चिकनी-चुपड़ी बातों में आकर मैंने मुँह का धोखा खा लिया।
उसने हर बात में मुँह में नमक मिर्च लगाकर सुनाई।
उसकी हरकतों पर उसने मुँह की सूरत बिगाड़ ली।
वह हमेशा मुँह में हथेली दबाकर खाता है।
वह अपनी गलती पर मुँह पर ताला लगा कर बैठ गया।
उसने मेरी मुँह की बात सुनी और तुरंत समझ गया।
उसकी हरकतों से मुझे मुँह पर हाथ फेरना पड़ा।
वह अपने दोस्तों का मुँह का बंदर बन गया है।
उसने अपने गुरु का मुँह में नाम लेकर उनकी प्रशंसा की।
वह मुँह में चाँदी का चम्मच लेकर पैदा हुआ है, इसलिए उसे किसी चीज की कमी नहीं है।
उसकी हर बात में मुँह में मिर्ची लगी रहती है।
वह सबके साथ मुँह का शहद बोलता है।
उसने मेरी मुँह की बात चुरा ली और उसी को कहने लगा।
जब उसे सच्चाई का पता चला तो उसने मुँह में तेल डाल लिया।
उसके झूठ पकड़े जाने पर मैंने उसके मुँह पर ताला डाल दिया।
उसने अपने शब्दों से मुँह में मिठास घोल दी।
उसने अपनी बातों से मेरे मुँह में कड़वाहट घोल दी।
उसने मुँह के बोल उठाए और अपनी राय दी।
उसने पूरे दिन में मुँह में जीरा फूटा है, इसलिए भूखा है।
उसकी मुँह की मुस्कान देखकर सब खुश हो गए।
स्वादिष्ट मिठाई देखकर उसके मुँह में पानी भर आया।
उसने शाम तक उसके मुँह की राह देखी।
धूप में घूमने से उसके मुँह में तालू लग गया।
उसने मुँह की बातें करके सबको समझा दिया।
उसने उसकी मुँह की सूरत देखी और पहचान लिया।
उसकी गलती पर उसने मुँह पर चमड़े की झिल्ली लगा ली।
वह सबकी बातों पर मुँह में पान की गिलौरी रखकर बैठा था।
बहुत दिनों बाद उसका मुँह का ताला खुला और उसने अपनी बात कही।
उसकी सफलता पर सबने मुँह में उँगली दबा ली।
उसने मुँह की बोली देकर सबको चुप करा दिया।
उसने भूख लगने पर मुँह में फाँक लगा लिया।
उसने पूरे दिन मुँह की बाजी लगाई और थक गया।
उसकी योजना मुँह के बल गिर गई।
उसने मुँह पर चमड़ा ओढ़ कर सबके सामने झूठ बोला।
वह पूरे दिन मुँह की सवारी करता रहता है।
उसने मुँह का दरवाज़ा खोलकर सबको अपनी बात बताई।
उसने सबको मुँह की मीठी बात कहकर प्रभावित किया।
वह मुँह में ज़ुबान लगाकर सभी से बात करता रहता है।
उसने मुँह पर चेहरा रखकर सबके सामने अपनी बात रखी।
वह हमेशा मुँह की चिकनी बातें करके लोगों को बहकाता है।
उसने सबके सामने उसका मुँह का चूना लगा दिया।
वह पूरे दिन मुँह की चाबी घुमाता रहता है।
उसके मुँह के मीठे बोल सुनकर सब प्रसन्न हो गए।
उसने अपनी मुँह की तलवार चलाकर सबको चुप कर दिया।
धूप में चलते-चलते उसका मुँह का तालू सूख गया।
उसकी योजना मुँह के बल घसीट गई।
उसकी हरकतों ने मेरे मुँह की मिठास छीन ली।
आखिरकार उसने मुँह का पर्दा गिरा दिया और सब सच्चाई बता दी।
प्रतियोगिता में उसे मुँह की धूल चाटनी पड़ी।
उसने स्वादिष्ट मिठाई का मुँह का पानी उड़ाया।
उसकी बातें मुँह की धूप जैसी हैं, जल्दी बदल जाती हैं।
वह अपने बॉस को मुँह का मस्का लगाता रहता है।
उसकी बातें सुनकर मेरा मुँह में भरा हुआ है।
उसने अपनी गलती पर मुँह पर पट्टी बांध ली।
उसने गरीब का मुँह का निवाला छीन लिया।
उसकी सफलता देखकर सबको मुँह की जलन हो रही है।
उसने मौके पर मुँह की कसर निकाल ली।
उसके पुराने दिन मुँह में आ गए।
उसकी हरकतों ने मेरे मुँह में मारा है।
उदासी को दूर करने के लिए उसने मुँह का स्वाद बदला।
अचानक उसके लौटने पर सभी मुँह ताकते रह गए।
